-- One, two, three four !
-- 1, 2, 3, 4 !
So today I’m going to talk about a director whose work I love.
Aujourd'hui je vais vous parler d'un réalisateur que j'adore.
but before that let me be upfront. I think comedy movies today,
Mais avant ça, laissez-moi être franc : je pense que les comédies actuelles,
especially American ones, have totally lost their way.
surtout les comédies américaines, se sont complètement égarées.
I don't hate the jokes or the actors or the dialogue
Je ne déteste pas les blagues, les acteurs,
or the stories though there's plenty of issues there.
les dialogues, ou les histoires racontées.
My real qualm is that the filmmaking,
Mon vrai reproche est que leur façon de faire du cinéma,
the use of picture and sound to deliver jokes, is just...
l'utilisation des images et des sons pour produire des gags, est juste ...
--What? --This is booooring.
-- Quoi ? -- C'est chiant ...
--Delete.
-- Hop ! Poubelle !
Look, everyone’s taste is different.
Bon, chacun ses goûts ...
What you find funny is what you funny. So I’m not saying these movies suck
Ce que vous trouvez drôle l'est. Je ne dis pas que ces films sont nuls,
or you suck if you like them. What I am saying is that
ou que vous êtes nuls si vous les aimez. Ce que je veux dire, c'est que
these movies aren’t movies. They’re lightly edited improv.
ces films ne sont pas des films. C'est juste du théâtre légèrement monté.
Everyone stands still and talks at each other in close-up.
Tout le monde est immobile, et se parle en gros plan.
Almost none of these jokes come visually They’re overwhelming sound.
Aucun des gags n'arrive visuellement. Ce sont juste des sons.
And not even the full range of sound, just dialogue. And this is really sad
Et en plus, même pas tous les types de sons, juste des dialogues. Et c'est triste,
because that’s just a fraction of what’s possible in cinema.
car ce n'est qu'une fraction de ce que le cinéma peut offrir.
Apart from animation and some commercials,
En dehors de l'animation et de quelques pubs,
visual comedy is actually moving backwards. And that's why
la comédie visuelle va à reculon. Et si vous aimez
if you love this kind of stuff, I cannot recommend Edgar Wright enough.
la comédie visuelle, je ne peux que vous recommmander Edgar Wright.
He's one of the only people working in the genre using the full range of what is possible.
C'est l'un des seuls réalisateurs du genre qui utilise toutes les possibilités qui lui sont offertes.
And because of that, he can find humor in places that others don’t look.
Et grâce à ça, il trouve l'humour là où les autres ne le cherchent pas.
Here’s an example. Say you need to move your character
Exemple : vous avez besoin de faire déménager votre personnage
from one city to another to get the story going. How do you shoot it?
d'une ville à une autre pour faire avancer l'histoire. Comment le filmer ?
And can you get a joke out of it? ...Well, no.
Et pouvez-vous en tirer une blague ? Et bien, non... Pas en envoyant
Not if you send out a 2nd unit to do it, every shot pans from left to right,
une 2ème équipe pour le filmer, et que chaque plan est un simple travelling,
you include obvious landmarks and signs, you mix in generic helicopter footage
en incluant des panneaux explicites, en ajoutant des plans génériques en hélico,
and you put upbeat music under it so the audience doesn’t get bored.
et en ajoutant de la musique pour que l'audience ne meure pas d'ennui.
This is just lazy filmmaking and boring. We’ve seen it a million times.
C'est de la réalisation fainéante, ennuyeuse, on a déjà vu ça 1 million de fois.
What would happen if you were truly inventive with this type of scene?
Qu'est-ce qui se passerait si vous étiez inventif en filmant ce genre de scène ?
There we go! And this isn’t just a series of quick cuts.
Et voilà ! Et ce n'est pas seulement une série de cuts rapides,
There’s a lot of good visual storytelling here.
il y a une bonne narration visuelle ici.
These 2 taxi shots tell you exactly where we came from and where we’re going.
Ces 2 plans de taxis montrent exactement d'où l'on vient, et où l'on va.
These 2 shots emphasize the move away from civilization.
Ces 2 plans accentuent l'idée d'éloignement de la civilisation.
Our main character always faces forward or to the right
Le personnage regarde toujours vers nous ou vers la droite,
so screen direction is respected. Turning the music down
donc le montage garde du sens. Baisser le volume de la musique
and the sound FX up is funny because each cut is jarring.
et augmenter celui des sons est drôle, car chaque cut est détonnant.
And there’s even some nice performances from Simon Pegg and Ryan Gosling.
Oo a même droit à du beau jeu d'acteur de Simon Pegg et Ryan Gosling.
Okay that was 1 example without context. You’re right. Totally unfair.
Ok, c'est 1 exemple sorti de son contexte. C'est vrai, totalement injuste.
Well what if you had a movie where a horrible apocalyptic event happens,
Bon, imaginons un film où une horrible apocalypse se produit,
not notice something important on TV. How would you show it?
ne remarquent pas un événement important à la télé. Comment le feriez-vous ?
Would you just throw it in the edit for 2 seconds and 2 frames
Est-ce que vous ajouteriez un plan de 2 secondes au montage,
and no shot shows the relationship between the characters and the TV?
et aucun autre plan qui montre la relation des personnages à la télé ?
calling it judgment day. There's ... -- panic on the streets of London
annoncent déjà le Jugement Dernier. C'est... -- la panique dans les rues de Londres...
--as an increasing number of reports of --serious attacks on
--alors qu'un nombre important de rapports d'... --attaques sérieuses sur...
--people who are literally being --eaten alive
--des gens qui sont littéralement... --dévorés vivants...
Okay still unfair. What if you had movie where one character has stopped drinking
Ok, encore injuste. Et si l'un de vos personnages avait arrêté de boire,
but the others are disappointed in him and you want to get a joke out of it.
et que les autres le lui reprochent, et vous voulez en tirer un gag.
How would you do it?
Comment feriez-vous ?
Would they just stand around and talk about his drinking?
Est-ce qu'ils resteraient debout et parleraient de son abstention ?
--No I appreciate it but I told my wife I wouldn't drink tonight
--Non. J'apprécie, mais j'ai promis à ma femme que je ne boirais pas ce soir.
--Besides I got a big day tomorrow. You guys have a great time.
--En +, j'ai une grosse journée demain. Amusez-vous bien les gars !
Or would you do this ?
Ou est-ce que feriez ceci ?
--What?!
-- Quoi ?!
-- I don't believe this.
-- J'arrive pas y croire.
This is what separates a mediocre director from a great one. The ability
C'est ce qui différencie un réalisateur médiocre d'un grand :
to take the most simple mundane scenes and find new ways to do them.
la capacité à trouver de nouvelles façons de filmer les scènes les + banales.
Great directors understand that you can get a laugh just through staging.
Les bons réalisateurs comprennent qu'on peut faire rire juste par la mise en scène.
Here’s an example from David Bordwell: things popping up into frame are funny.
Voici un exemple de David Bordwell : les choses surgissant dans le cadre sont drôles.
And it’s not just things entering frame. Consider the opposite.
Et pas seulement celles qui surgissent dans le cadre. Voyez l'opposé :
--I said tell Ms. Laura "Goodbye"
--Dites 'au revoir' à Miss Laura.
--Bye, Ms. Laura
--Au revoir, Miss Laura.
You can get a laugh from a zoom.
Vous pouvez faire rire grâce à un zoom :
--You wanna pop the trunk and roll the windows down, please?
--Ouvrez le coffre, et baissez les fenêtres SVP.
You can get a laugh from a crane up. --Shirley, I'm so sorry.
Vous pouvez faire rire avec un travelling. --Shirley, je suis désolée.
--I'm going home, Britta. --I know, Shirley, I know.
--Je rentre à la maison, Britta. --Je sais, Shirley, je sais.
--No I'm going home, can you help me up? --Oh
--Non vraiment, je rentre à la maison, tu peux m'aider ? -- Oh
You can get a laugh from a pan.
Vous pouvez faire rire avec un panoramique :
As Martin Scorsese put it :
Comme Martin Scorsese l'a dit :
cinema is a matter of what’s in the frame and what’s not in the frame.
le cinéma est question de ce qui est dans le cadre, et de ce qui n'y est pas.
So think about the frame. And this isn’t a matter of smart or stupid comedy.
Donc réfléchissez au cadre. Ce n'est pas une question de comédie 'intelligente' ou 'stupide'.
Really if it works, it works.
Vraiment, si ça fonctionne ... ça fonctionne, point !
So here are 8 things Edgar Wright does with picture and sound
Donc voilà 8 choses qu'Edgar Wright fait avec l'image et le son
that I want to see other comedy filmmakers try out.
que je voudrais voir d'autres réalisateurs essayer.
#1 : Things entering the frame in funny ways
#1 : Des choses qui entrent dans le cadre de façon marrante.
#2 : People leaving the frame
#2 : Des gens qui sortent du cadre de façon marrante
#3 : There and back again
#3 : Des allers et retours
#4 : Matching scene transitions
#4 : Des transitions harmonieuses entre 2 scènes.
#5 : The perfectly-timed sound effect
#5 : Des bruitages parfaitement timés
#6 : Action synchronized to the music
#6 : De l'action en rythme avec la musique.
#7 : Super-dramatic lighting cues
#7 : Des effets de lumière super-dramatiques
And #8 ...
Et #8 ...
And you know what, let's thrown in #9 :
Et puis soyons fous, ajoutons un #9 :
So if you’re a filmmaker, work on this. The frame is a playground. So play.
Si vous êtes cinéaste, travaillez là-dessus. Le cadre est un terrain de jeu. Donc jouez !
And the next time you go to a theater and pay $15 to see a comedy,
Et la prochaine fois que vous allez au ciné et payez 12€ pour voir une comédie,